# 자료 구조

## 목차
- [1강. 자료 구조란 무엇인가?](#1강-자료-구조란-무엇인가)
- [2강. 배열](#2강-배열)
- [3강. 스택](#3강-스택)
- [4강. 큐](#4강-큐)
- [5강. 연결 리스트](#5강-연결-리스트)
- [6강. 연결 리스트의 응용](#6강-연결-리스트의-응용)

## 1강. 자료 구조란 무엇인가?
- ‘**자료(data)**’는 현실 세계에서 관찰이나 측정을 통해서 수집된 값(value)이나 사실(fact)이다.
  - **자료형** : 자료가 기억될 기억 장소의 유형. 즉 정수형, 실수형 등
  - **추상 자료형** : 자료의 복잡한 논리적 성격을 정의하는 형식으로 자료 값의 집합과 연산 집합에 대한 명세의 집합

- ‘**정보(information)**’는 어떤 상황에 대해서 적절한 의사결정(decision)을 할 수 있게 하는 지식(knowledge)으로서 자료의 유효한 해설(interpretation)이나 자료 상호 간의 관계(relationship)를 표현하는 내용이라고 할 수 있다.
  - ‘정보’는 어떠한 상황에 적절한 결정이나 판단에 사용될 수 있는 형태로 가공되거나 분류되기 위해 ‘처리 과정’을 거쳐서 정리되고 정돈된 ‘자료’의 2차 처리 결과물이다.
  - 정보는 자료를 처리(process)해서 얻어진 유용한 결과(result)라고 할 수 있다.

- 자료 사이의 논리적 관계를 컴퓨터나 프로그램에 적용하기 위해서는 자료의 추상화가 필요하며 추상화를 통해 자료의 논리적 관계를 구조화한 것을 ‘**자료 구조(data structure)**’라고 한다.
  - ‘**미리 정의된 자료 구조**’는 프로그래밍 언어를 개발하는 개발자에 의해 정의되고 추상화되었고, 이를 컴퓨터 내부에서 프로그래밍 언어의 형태로 구현한 자료 구조를 의미한다.
  - ‘미리 정의된 자료 구조’는 프로그래밍 언어 개발자가 프로그램 개발자를 위해 미리 정의하지만, ‘**사용자 정의 자료 구조**’는 프로그램 개발자가 자신의 프로그램 개발 방향에 따라 프로그래밍 언어로 새롭게 정의하여 사용하는 자료 구조이다.

- ‘**알고리즘(algorithm)**’이란 컴퓨터에 의해 수행되기 위해 필요한 명령어들의 유한 집합이 사람의 머릿속에 추상화되어 존재하는 것이다.
  - 알고리즘이 가지고 있어야 할 조건은 ① 출력, ② 유효성, ③ 입력, ④ 명확성, ⑤ 유한성 등이 있다.
  - 알고리즘을 실행하는 데 필요한 시간과 공간을 추정하여 알고리즘의 성능을 분석(performance analysis)을 한다. 그리고 컴퓨터가 실제로 프로그램을 실행하는 데 걸리는 시간을 측정하여 알고리즘의 성능을 측정(performance measurement)한다.

- ‘**추상화(abstraction)**’란 공통적인 개념을 이용하여 같은 종류의 다양한 객체를 정의하는 것이다.
  - 자료의 추상화와 구조화가 적절히 이루어지지 못하면 소프트웨어는 비효율적으로 수행되거나 소프트웨어의 확장성에 문제가 생길 수 있다.
  - 자료 구조가 입력값의 추상화된 상태라면, 알고리즘은 컴퓨터가 수행해야 할 명령이 추상화된 것이다.

## 2강. 배열
- <strong>배열(Array)</strong>은 인덱스와 원소값(<index, value>)의 쌍으로 구성된 집합으로서, 정의된 각 인덱스는 그 인덱스와 관련된 값을 갖는다.
  - 배열의 순서는 메모리 공간에서 저장되는 ‘원소 값의 물리적 순서’를 의미한다.
  - 배열의 각 원소의 물리적인 위치(메모리 주소)의 순서가 배열의 인덱스의 순서(논리적인 순서)와 일치한다.
  - 배열의 인덱스 값을 이용해서 배열의 원소 값에 접근하기 때문에 직접 접근(direct access)에 해당된다.
  - 배열의 물리적인 저장 순서는 배열의 인덱스에 의해서 결정되며, 그 순서에 따라 메인 메모리에서의 저장 위치의 순서가 결정된다.
  
- **배열의 연산**
  - `create(n)`은 n개의 원소들을 저장할 수 있는 공백 배열(empty array)을 생성한다. 이는 배열을 생성할 때 n개의 원소들을 저장할 수 있는 공간은 만들어지지만 그 안에 채워진 원소 값들이 아직은 없다는 것을 의미한다.
  - `retrieve(a,i)`는 배열 a와 인덱스 i를 매개 변수로 전달받아 인덱스 i 위치에 대응되는 원소 값 e가 있다면 원소 값 e를 반환하고 그렇지 않은 경우 에러 메시지를 반환한다.
  - `store(a, i, e)`는 배열 a와 인덱스 i, 원소값 e를 매개 변수로 전달받아 Index를 검사하여 i 값이 유효할 경우 쌍이 되게 원소 값을 i번째 인덱스에 저장하고 배열 a를 반환한다.

- 가장 기본적인 배열은 1차원 배열이며, 한 줄짜리 배열을 의미하므로 인덱스는 하나이다. 한 줄짜리 배열은 메모리 영역도 한 줄로 할당받는다.
  - 2차원 배열의 <strong>행 우선 저장 방식(row major order)</strong>은 하나의 행이 모두 연속적으로 메모리 영역을 할당받고, 다음 행이 메모리 영역을 연속적으로 할당받는 방식이다.
  - 2차원 배열의 <strong>열 우선 저장 방식(column major order)</strong>은 하나의 열이 모두 연속적으로 메모리 영역을 할당받고, 다음 열이 메모리 영역을 연속적으로 할당받는 방식이다.

- 원소 값이 0인 원소가 그렇지 않은 원소보다 상대적으로 많은 행렬을 <strong>희소 행렬(sparse matrix)</strong>이라 한다.

## 3강. 스택
- <strong>스택(Stack)</strong>은 객체와 그 객체가 저장되는 순서를 기억하는 방법에 관한 추상 자료형이다.
  - 스택의 추상 자료형에서 정의된 연산은 시스템 개발자에 따라 다르게 정의되고 구현될 수도 있고, 컴파일러 설계자에 따라 프로그래밍 언어에서 다르게 제공될 수도 있다.
  - <strong>시스템 스택(system stack)</strong> : 변수에 대한 메모리의 할당과 수집을 위해 운영 체제가 관리하는 스택

- 스택을 생성하는 연산은 프로그래머가 지정한 크기의 새로운 스택을 생성하는 연산이며, 매개 변수인 `maxStack`은 스택이 저장할 수 있는 최대 개수의 element를 의미한다.
  - `IsFull(stack, maxStackSize)` 연산은 스택이 가득 찼는지를 확인한다.
    - 저장된 원소의 수가 maxStackSize와 같으면 `TRUE`(‘스택이 가득 찼다’)를 반환하고 아니면 `FALSE`(‘스택에 여유 저장 공간이 있다’)를 반환한다.
  - `Stack Push(stack, item)` 연산은 스택에 새로운 원소를 삽입한다.
    - 만일 스택이 가득 찼다(Full)면 더 이상의 원소를 스택에 삽입할 수 없으며, `stackFull` 메시지를 출력한다.
  - `Boolean IsEmpty(stack)` 연산은 스택 상태가 빈 상태인지를 확인한다.
    - 만일 스택이 빈 상태이면 `TRUE` 값을 반환하고, 스택에 하나 이상의 원소라도 있다면 `FALSE` 값을 반환한다.
  - `Element Pop(stack)` 연산은 스택이 빈 상태라면 삭제할 원소가 없으므로 `stackEmpty`를 출력한다.
    - 빈 상태가 아니라면 삭제할 원소가 있으므로, 스택의 top이 가리키는 원소를 삭제하고 그 원소를 반환한다.

- 연산 표기법
  - <strong>중위 표기법(infix notation)</strong>은 연산자를 피연산자의 사이에 표기하는 방법이며 일반적으로 가장 많이 사용되는 표기 방법(`A+B`)이다.
  - <strong>전위 표기법(prefix notation)</strong>은 연산자를 피연산자의 앞에 표기하는 방법(`+AB`)이다.
  - <strong>후위 표기법(postfix notation)</strong>은 연산자를 피연산자의 뒤에 표기하는 방법(`AB+`)이다.

## 4강. 큐
- <strong>큐(Queue)</strong>는 한쪽에서는 삽입이 발생하고 다른 한쪽에서는 삭제가 발생하도록 정의되었으며, 먼저 삽입된 원소가 먼저 삭제되므로 <strong>선입 선출(First-In-First-Out : FIFO)</strong> 또는 <strong>선착순 서브(First-Come-First-Serve : FCFS)</strong> 알고리즘을 갖는 순서 리스트라고도 한다.
  - 큐에서는 원소의 삭제 연산이 이루어지는 곳을 <strong>앞(front)</strong>이라 하고 삽입 연산이 이루어지는 곳을 <strong>뒤(rear)</strong>라고 한다.
  - 큐의 추상 자료형에서 정의된 연산은 시스템 개발자에 따라 다르게 정의되고 구현될 수도 있고, 컴파일러 설계자에 따라 프로그래밍 언어에서 다르게 제공될 수도 있다.
    - <strong>FCFS(First-Come First-Served) 스케줄링(또는 FIFO 스케줄링)</strong> : 작업(프로그램)이 준비 큐에 도착한 순서대로 CPU를 할당받도록 해 주는 기법
    - <strong>RR(Round Robin) 스케줄링 기법</strong> : 작업이 도착한 순서대로 CPU가 할당되지만, CPU의 시간 할당량 또는 시간 간격에 의해 제한을 받으며, 일정한 크기의 시간 할당량을 모든 작업에게 주고 그 시간동안 작업이 완료되지 못하면 준비 큐의 맨 뒤에 다시 배치되는 기법

- 큐 생성 함수(`Create_q(maxQueueSize)`)를 호출하기만 하면 프로그래머가 지정한 크기의 새로운 큐를 생성할 수 있다.
  - `Create_q(maxQueueSize)` 함수의 매개 변수인 `maxQueueSize`는 큐가 저장할 수 있는 최대 개수의 원소(element)를 의미한다.
  - `Boolean IsFull_q(queue, maxQueueSize)` 연산은 큐가 가득 찼는지를 확인한다.
    - 즉, 큐에 저장된 원소(element)의 개수가 `maxQueueSize`와 같다면, 그 큐는 가득 찼으며 큐에 자료(원소)를 더 이상 저장시킬 수 없다는 것을 의미한다.
  - `Queue Add_q(queue, item)` 연산은 큐에 새로운 원소를 삽입한다.
    - 만일 큐가 가득 찼다(Full)면 더 이상의 원소를 큐에 삽입할 수 없으며, `queueFull` 메시지를 출력한다.
  - `Boolean IsEmpty(queue)` 연산은 큐 상태가 빈 상태인지를 확인한다.
    - 만일 큐가 빈 상태이면 `TRUE` 값을 반환하고, 큐에 하나 이상의 원소라도 있다면 `FALSE` 값을 반환한다.
  - `Element Delete_q(queue)` 연산자는 큐가 빈 상태라면 삭제할 원소가 없으므로 `queueEmpty`를 출력한다.
    - 빈 상태가 아니라면 삭제할 원소가 있으므로, 큐의 front가 가리키는 원소를 삭제하고 그 원소를 반환한다.

- <strong>원형 큐(Circular Queue)</strong>는 파이프의 입구와 출구 부분을 연결시킨 형태로, 큐의 양 끝을 연결시켜서 원 형태로 만든 큐를 말한다.
  - 연결된 부분의 데이터 공간을 연속적으로 사용하기 위해 '나머지 연산자'를 사용한다.

## 5강. 연결 리스트
- <strong>리스트(List)</strong> : ‘원소들 간의 순서’가 지켜지며 유지되는 자료 구조
  - 리스트의 ‘순서’는 데이터가 저장되는 물리적인 위치와 상관없이 사람들의 머릿속에 인식되는 ‘논리적인 순서’, 혹은 리스트에 나타나는 원소들 간의 ‘의미적인 순서’를 의미한다.
  - 리스트의 노드(Node) : 원소 값과 다음 원소를 가리키는 위치의 주소 값으로 구성된 자료 단위
    - 즉, 데이터 요소(원소)와 리스트의 다음 원소를 지시하는 포인터(pointer, 주소)를 가지는 자료 단위

- <strong>포인터(Pointer)</strong> : 메모리에 저장되는 값(데이터)의 저장 위치에 대한 주소를 가리키는 데이터형
  - 포인터를 이용하는 방법은 원소의 자리에는 원소 값을 저장하고, 다음 원소를 가리키는 정보의 자리에는 다음 원소가 저장될 위치의 주소 값을 저장하는 것이다.
  - 조금 더 ‘프로그램’스럽게 설명하자면, 리스트의 원소의 자리와 다음 원소를 가리키는 정보의 자리를 합쳐서 노드(node)라고 할 때, 이 노드가 데이터 요소(원소)와 리스트의 다음 원소를 지시하는 포인터(pointer, 주소)를 가진다고 생각하면 된다.
    - 이 포인터는 링크(link)라고도 부른다.
  - 포인터의 '메모리 주소 값'이라는 것은 메모리에 저장되는 값의 위치라고 생각하면 된다.
    - 메모리에 저장되는 값(데이터)은 저장 위치에 대한 주소를 가지며, 이 저장 위치를 이용해서 리스트의 원소 값을 찾아갈 수 있습니다.

- 다양한 데이터형의 변수를 하나의 상자 안에 넣어서 선언하거나 사용하는 C 프로그래밍 문법이 <strong>구조체(struct)</strong>이다.

- 배열을 이용한 리스트의 구현은 실제 IT 서비스 환경에서는 자주 사용되지 않고 있다.
  - 자료의 삽입과 삭제가 빈번히 발생하는 상황에서, 리스트를 배열로 구현하는 것은 빈번한 자료 이동으로 인한 비효율적인 컴퓨팅 성능을 유발한다.

## 6강. 연결 리스트의 응용
- **단순 연결 리스트** : 링크 부분이 하나만 있고, 각각의 노드는 후행 노드만을 가리키는 구조
  - 특정 노드의 선행 노드에 대한 접근은 헤드 노드부터 재검색해야 하는 단점을 갖는다.

- **이중 연결 리스트** : 선행 노드를 가리키는 링크 부분과 후행 노드를 가리키는 링크 부분을 갖는 구조

- **원형 연결 리스트** : null 값을 갖는 마지막 노드의 링크 부분을 활용하면서도 프로그램 성능에 도움을 주기 위해 제안되었으며, 한 방향으로 모든 노드가 원형으로 계속 연결되어 있기 때문에 한 노드에서부터 다른 어떤 노드로도 접근이 가능한 구조
